自卑感来自主观的臆造。
那么，关于人际关系我们换个角度来谈。你知道自卑感这个词吗？
这可真是个无聊的问题。从我前面的话中您也应该明白我是一个极其自卑的人啊。
那你具体有什么样的自卑感呢？
例如，在报纸上看到同龄人活跃的姿态时，我就会感到极其自卑。
生活在同一时代的人那么活跃，而自己究竟在做什么呢？
或者是看到朋友过得幸福，不是想要祝福而是心生嫉妒或者非常焦躁。
当然，我也不喜欢自己这张满是粉刺的脸。
对于学历、职业以及年收入等社会境况也抱有强烈的自卑感。
哎呀，总之就是哪里都很自卑。
明白了。
顺便说一下，在咱们谈论的这种语境中，第一个使用“自卑感”这个词的人是阿德勒。
哦，这我倒还真不知道。
在阿德勒所使用的德语中，劣等感的意思就是价值更少的“感觉”。
也就是说，劣等感是一个关于自我价值判断的词语。
价值判断？
是一种“自己没有价值或者只有一点儿价值”之类的感觉。
啊……如果是那种感觉的话，我非常明白。
我就是那样。
我几乎每天都自责地想：自己或许连活着的价值都没有。
那么，我也说一下我自身的自卑感吧。
你刚见我的时候有什么印象呢？
我是指在身体特征方面。
嗯……这个嘛……
你不必有顾虑，请直率地说出来。
说实话，您的身材比我想象中小。
谢谢。我的身高是155厘米。据说阿德勒也是跟我差不多的身高。
我曾经——直到你这个年纪之前——一直苦恼于自己的身高。
我心中一直在想：如果我拥有正常的身高，如果再长高20厘米，不，哪怕是再长高10厘米，一切就会不同，就会拥有更愉快的人生。
当我把这种想法告诉朋友的时候，他断然告诉我说：“这种想法太无聊了！”
他太厉害啦！是个什么样的人呀？
他接着说：“长高干什么呢？你可有让人感觉轻松的本事啊！”
的确，高大强壮的男性本身就会给人一种震慑感。
而另一方面，矮小的我却能让对方放下警惕心理。
看来，个子矮小，无论是对周围人来说还是对自己来说，都有好处呢！
这就是价值的转换。
现在的我已经不会再为自己的身高而烦恼了。
请你先听我说完。
这里的关键点是，我155厘米的身高并不是劣等性。
不是劣等性？
事实上，问题不在于有所欠缺。
155厘米的身高只是一个低于平均数的客观测量数字而已。乍看之下也许会被认为是劣等性。
但是，问题在于我如何看待这种身高，
以及赋予它什么样的价值？
什么意思？
并且，我们都活在主观世界中。这一点在刚开始时我就说过了。
是的，就是18度的井水那个话题。
嗯，关于这一点，请想一想德语中“自卑感”的意思。
我之前说过，在德语中“自卑感”是一个关于自我价值判断的词语。
那么，价值究竟是指什么呢？
例如，价格昂贵的钻石或者货币。我们会从中发现一些价值，
并会说1克拉多少钱，或者物价如何如何。
但是，如果换种角度来看，钻石之类的东西也只不过是石块而已。
哎呀，道理上来讲……
也就是说，价值必须建立在社会意义之上。
即使1美元纸币所承载的价值是一种常识（共通感觉），那它也不是客观意义上的价值。
如果从印刷成本考虑的话，那根本不等于1美元。
如果这个世界上只有我一个人存在，那我也许会把这1美元的纸币放入壁炉当燃料，或者当卫生纸。
同样的道理，我自然也就不会再为自己的身高而苦恼了。
嗯，如果这个世界上只有我一个人存在？
是的，也就是说，价值问题最终也可以追溯到人际关系上。
啊，这样就又可以与“一切烦恼皆源于人际关系”这种说法联系起来了吧？
正是如此。